Конспект

### 2017-01-15 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
updated file

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{color}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{breakurl} 
\usepackage{url}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tipa}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{listings}
\usepackage{longtable}
\usepackage{caption}
%\hypnenation{гамма--рас-пре-де-ле-ние}
\usepackage{textcomp}
\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}} %делает текст заголовка белым
%код ниже нарисует серую рамочку вокруг заголовка кода
\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{#1#2#3}}}
\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{myth}{Теорема}
\newtheorem{mynote}{Замечание}
\newtheorem{mylemma}{Лемма}
\newtheorem{myexample}{Пример}
\DeclareMathOperator{\h}{h}
\DeclareMathOperator{\const}{const}
\DeclareMathOperator{\argmin}{argmin}
%\DeclareMathOperator{\max}{max}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

@@

Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется стандартная процедура хэширования: кроме основной памяти, выделяется резервная память. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathcal{O}(1)$. Если же нам известна мощность множества ключей, можем также воспользоваться вышеописанным методом. Однако, имея такое ценное знание, как мощность исходного множества ключей, хочется получить какой-то более оптимальный способ хэширования.

Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество ключей, которые являются конечными строками. С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение. Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathcal{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк. С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.

Можно также воспользоваться описанным выше способом хэширования для множества ключей любой мощности. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathcal{O}(1)$. А можно ли лучше?

В итоге получается следующая \textbf{постановка задачи}: найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathcal{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathcal{O}(n)$.

@@

Рассмотрим случайный граф $G = (V,E)$, где $|V| = t$ и $|E| = n$. Положим $d = \frac{2n}{t}$ --- среднее всех степеней вершин графа $G$.

@@

Отметим, что временная сложность этого шага $\mathcal{O}(|V(G)|)$. Так как $|V(G)| = t = cn$, этап упорядочивания происходит за время $\mathcal{O}(n)$.

@@

\subsection{Анализ шага Searching}

@@

\section{Временная сложность}

>>>>

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{color}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{breakurl} 
\usepackage{url}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tipa}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{listings}
\usepackage{longtable}
\usepackage{caption}
%\hypnenation{гамма--рас-пре-де-ле-ние}
\usepackage{textcomp}
\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}} %делает текст заголовка белым
%код ниже нарисует серую рамочку вокруг заголовка кода
\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{#1#2#3}}}
\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{myth}{Теорема}
\newtheorem{mynote}{Замечание}
\newtheorem{mylemma}{Лемма}
\newtheorem{myexample}{Пример}
\newtheorem{mycon}{Предложение}
\DeclareMathOperator{\h}{h}
\DeclareMathOperator{\const}{const}
\DeclareMathOperator{\argmin}{argmin}
%\DeclareMathOperator{\max}{max}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

@@

Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется стандартная процедура хэширования: кроме основной памяти, выделяется резервная память. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathit{O}(1)$. Если же нам известна мощность множества ключей, можем также воспользоваться вышеописанным методом. Однако, имея такое ценное знание, как мощность исходного множества ключей, хочется получить какой-то более оптимальный способ хэширования.

Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество ключей, которые являются конечными строками. С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение. Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathit{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк. С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.

Можно также воспользоваться описанным выше способом хэширования для множества ключей любой мощности. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathit{O}(1)$. А можно ли лучше?

В итоге получается следующая \textbf{постановка задачи}: найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathit{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathit{O}(n)$.

@@

Рассмотрим случайный граф $G = (V,E)$, где $|V| = t$ и $|E| = n$. Положим $d = \frac{2n}{t}$ --- среднее всех степеней вершин графа $G$. Известно, что если $d > 1$ или, что эквивалентно, $c < 2$ (напомним, что $t = cn$), тогда \textbf{почти любой} граф $G$ содержит ``гигантскую'' компоненту порядка $(1+\mathit{o}(t))bt$, где $b = 1 - T/d$ и $0 < T < 1$ - единственное решение уравнения $T\exp^{-T} = d\exp^{-d}$. Кроме того, все другие компоненты $G$ имеют $\mathit{O}(\log t)$ вершин. Также число вершин в критическом подграфе графа $G$, которые не принадлежат гигантской компоненте графа, $\mathit{o}(t)$ почти наверное.

Вернемся к построению нашего графа $G$ на основе $h_1$ и $h_2$. Если $h_1$ и $h_2$ уже известны, то шаг $Mapping$ поддается теоретическому анализу. Авторы статьи \textbf{\textcolor{red}{Тут будет источник}} представили свои результаты для критической компоненты подграфа. Здесь и далее все рассматриваем в предположении, что $G = G(h_1,h_2)$ выбирается из $\mathcal{G}(t,n)$. Таким образом, число вершин $G_{crit}$ равно:
%
\begin{equation}\label{eq1}
|V(G_{crit})| = (1+\mathit(o)(t))(1 - T)bt,
\end{equation}
%
почти наверное. Кроме того, число ребер в этом графе:
%
\begin{equation}\label{eq2}
|E(G_{crit})| = (1+\mathit{o}(1))\Big((1-T)b + b(d + T - 2)/2\Big)t,
\end{equation}
%
почти наверное.

@@

Отметим, что временная сложность этого шага $\mathit{O}(|V(G)|)$. Так как $|V(G)| = t = cn$, этап упорядочивания происходит за время $\mathit{O}(n)$.

@@

\subsection{Анализ шага Searching}
В этом разделе мы продемонстрируем:
\begin{itemize}
\item максимальное значение, присвоенное ребру $\leq n - 1$ (то есть мы действительно сгенерировали минимальную идеальную хэш--функцию),
\item задача определения раскраски $g$ может быть решена за ожидаемое время $\mathit{O}(n)$, если число ребер в $G_{crit}$ $\leq \frac{1}{2}|E(G)|$. 
\end{itemize}

Мы заостряем внимание только на анализе распределения значений по критическим вершинам, так как аналогичная задача для некритических вершин решается за линейное время поиском в глубину.

Определим меры сложности. Пусть $I(v)$ --- сколько раз увеличивалось рассматриваемое значение $x$ для $g(v)$. Пусть также $N_{t}$ --- сколько всего раз рассматриваемое значение $x$ увеличивалось. Таким образом, получаем: $N_{t} = \sum \limits_{v \in V(G_{crit})} I(v)$.

Для простоты положим, что $G_{crit}$ связный. Тот факт, что каждое ребро либо является \textbf{ребром дерева}, либо \textbf{обратным ребром} подразумевает следующее:
\begin{myth}\label{th1}
Число обратных ребер $N_{bedges}$ графа $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$ получается из формулы: $N_{bedges} = |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1$.
\end{myth}

Следующим результатом является оценка максимального значения $A_{max}$, которое присвоили ребру $e \in E(G_{crit})$ после распределения значений $g$ по критическим вершинам.

\begin{myth}\label{th2}
$A_{max} \leq 2|V(G_{crit}| - 3 + 2N_{t}$.
\end{myth}

\subsubsection{Максимальное значение, присваемое ребру} \label{secmax}

Предположим, что $N_{t} \leq N_{bedges}$.

\begin{mycon}
Для случайного графа $G$, где $|E(G_{crit})| \leq n/2$ и $|V(G)| = 1.15n$ всегда возможно сгенерировать минимальную идеальную хэш--функцию, так как $A_{max} \leq n - 1$.
\end{mycon}

Авторы статьи объясняют, почему $N_{t} \leq N_{bedges}$, с экспериментальной точки зрения. Рассматривая формулы ~\ref{eq1} и ~\ref{eq2}, ожидаемые значения для $|V(G_{crit})|$ и $|E(G_crit)|$ при $c = 1.15$: $0.401n$ и $0.501n$, соотетственно. Из теоремы~\ref{th1} следует, что $N_{bedges} = 0.501n - 0.401n + 1$. Экспериментальным путем было также получено, что при вышеуказанных данных значение $N_{t}$ стремится к $0.059n$ для $n \geq 1000000$.

\subsubsection{Временная сложность}

Покажем, что временная сложность определения $g(v)$ для всех критических вершин $x \in V(G_{crit})$ равняется $\mathit{O}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(n)$. Для каждой необозначенной вершины $v$ список смежности вершины $v$, $Adj(v)$, должен препятствовать формированию множества $Y$ смежных вершин, которым уже присвоили какое-то значение. Затем для каждой вершины из $Y$ мы проверяем, запрещено ли использовать $x$ (если присвоить $g(v) = x$, это создаст 2 ребра с одинаковой суммой конечной точке). В итоге ребро, соединяющее $u$ и $v$ для всех $u \in Y$ связано в адресом, который соответствует сумме его конечных точек. Положим $d_{crit} = 2|E(G_{crit})|/|V(G_{crit})|$ среднее по всем степеням вершин подграфа $G_{crit}$. Заметим, что $|Y| \leq |Adj(v)|$ (для простоты будем предполагать, что $|| = \mathit{O}(d_{crit})$). Затем исходя из всего, указанного выше, временная сложность этой процедуры вычисляется следующим образом:
\begin{equation}
\begin{split}
\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \sum \limits_{v \in V(G_{crit})}\Big[ |Adj(v)| + (I(v) \times |Y|) + |Y|\Big] \leq \\
\sum \limits_{v \in V(G_{crit})} |Adj(v)|(2 + I(v)) = 4|E(G_{crit})| + \mathit{O}(N_{t}d_{crit}).
\end{split}
\end{equation}
Из предыдущего раздела(~\ref{secmax}) получается, что $d_{crit} = 2 \times 0.501n/0.401n \simeq 2.499$ (константа). Из этого следует, что $\mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$. Предполагая, что $N_{t} \leq N_{bedges}$, из теоремы~\ref{th1} получается: $N_{t} \leq |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1 = \mathit{O}(|E(G_{crit})|)$. Таким образом, $\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$. Так как $|V(G_{crit})| \leq |V(G)|$ и $|V(G)| = cn$, требуемое время для определения раскраски $g$ критических вершин $\mathit{O}(n)$.

@@
